第一章出宫打猎
世界上最大的宫殿是什么宫殿?
是秃秃宫。
秃秃宫在什么地方?星期日去玩玩好不好?
可是谁也不知道秃秃宫在什么地方,因为秃秃宫现在已经没
有了。秃秃宫是从前的宫殿。秃秃宫是从前的秃秃大王的宫殿。
秃秃大王是个什么大王?是怎么样一个人?
秃秃大王是一个很阔气的大财主,有许多许多的地。究竟他
有多少地,连秃秃大王自己也说不清楚。秃秃大王只会说:
“你从秃秃宫往东走,尽走尽走,走一个月,可也走不出我
的地。你从秃秃宫往西走,尽走尽走,走一个月,可也走不出我
的地。你从秃秃宫往南走,也一样。你从秃秃宫往北走,也一
样。”
所以秃秃大王老是告诉别人:
“我秃秃大王是一个很伟大的大王。”
可是秃秃大王只有三尺高,脑顶上光溜溜的,一根头发也没
有。眼睛是红的。脸上还长着绿毛,原来他脸上发了霉。耳朵附
近还生出了几个小菌子。苍蝇可最喜欢秃秃大王了,常常是几千
几百地拥在禿禿大王身上,爬来爬去,飞来飞去,一面还哼哼
1
♡
5
嗯嗯嗯,
我爱不洗脸的人。
嗯嗯嗯,
我爱不洗澡的人。
可是这些苍蝇常常要受惊担吓,因为秃秃大王常常动不动就
发脾气,拍桌子,掀板凳。就是他睡觉的时候也不见得安稳些。
2
有一天晚上就是这么着。秃秃大王睡得好好的,可忽然跳了
起来。苍蝇们都吓得嗡地飞开,乱哄哄地在空中盘旋了两圈,才
又一个个回到禿禿大王身上,小声儿议论着,不知道出了什么
事。只听见禿禿大王大叫着:
“谁偷了我的钱?谁偷了我的钱?”
叫呀叫的,秃秃大王的牙齿就忽然伸长了,出到嘴外面。
原来禿禿大王的牙齿会变长变短的:生气的时候长起来,高兴的
时候短下去。
“把他抓起来!”秃秃大王又。
秃秃大王有许多大臣。有一个大臣是只狐狸,叫做百巴扑
唧,这时候赶紧走过来:
“大王要抓谁?”
秃秃大王睁开了眼睛,楞了一下:
“那我怎么知道!”
他打了个呵欠,又说:
“我刚才做了一个很可怕的梦,梦见我的两个小铜钱忽然不见
了。怎么找也找不着,谁是有贼。百巴扑,你想想吧,看应该
怎么办?”
百巴扑唧问:
“您那两个小铜钱是藏在什么地方的?”
“那我可忘了。”秃秃大王想了一想,摇摇头,“你给我记
3
记看吧。你瞧见我藏的。”
“您做您的梦,我怎么瞧见呢?”
“你怎么没瞧见我分明梦见你的,梦见你站在我旁边,你叫
我把钱装在兜儿里,不是么?你忘了?”
“后来呢?”
“后来,我就把钱藏在箱子里………………”
“唉,毛病就出在这里!”百巴扑向禿禿大王走近了一
步,“箱子是什么人造的!那怎么靠得住!钱藏在儿里——也
危险。这些地方都不能藏钱,藏了就保不定会丢。”
“那我该把钱藏在哪里?”
百巴扑四面瞧了瞧,小声儿说:
“只有一个办法:您每晚睡觉的时候,把钱都吞下肚去,第
二天起床之后再吃一包泻药,把肚子里的钱泻出来。藏在您自己
身体里面,就再保险没有了。您自己的肚子比什么都可靠。”
“好呀,好呀,这个办法可不错!我马上把金子银子吞进
去试试。百巴扑真聪明,哈哈!哈哈!”秃秃大王一高兴,牙
齿就缩短了,“开饭吧。我要吃早饭了。今天早饭有什么菜?”
“都是您爱吃的菜:一盘凉拌臭虫,一盘人肉丸子,一盘蚂
蚁炖牛肉,一盘铁钉烧豆腐,还有一碗人血汤。”
百巴扑 对秃秃大王说:
“一等再吃呀。你要先吃泻药呀,你要把刚才吞的金子银
子泻出来呀!”
4
于是禿禿大王赶紧吃泻药,把肚子里的金子银子拉了出来,
才开始吃早饭。
禿禿大王先吃人肉丸子,说道:
“人肉丸子真好吃。哈哈哈,我真高兴。”
忽然牙齿缩短了,缩呀缩的都没有了。没有牙齿不能吃东
西,秃秃大王就赶紧生气,牙齿就又长了出来。
吃过早饭,秃秃大王就坐到一张椅子上。这张椅子是人骨头
做成的。秃秃大王叫道:
“喂,二七十四
二七十四也是一个狐狸大臣,是给秃秃大王管账的。
袋?”
“二七十四,你过来!你仔细给我算一算,我究竟有几个脑
二七十四一数,鞠了一躬
“我算过了,共计脑袋一枚。”
“可是我梦见我有三个脑袋,那是怎么回事?”秃秃大王怀
疑地看看床上,又看看床底下,“可是现在只有一个了。二七十
四,我问你:三减一等于几?”
“等于二。”
禿禿大王跳了起来,敲了敲自己的脑袋,脸上的小菌子 啦
嫉啦地掉下了好几个。
“可不是!那么我就有两个脑袋不见了。一定得把它找出来
一定得把它找出来!”
百巴扑 对秃秃大王鞠一个躬,说道,
“大王,一个脑袋就让它一个脑袋吧,比三个脑袋还好些。
5
要是您脖子上安上了三个脑袋,那它们就得一天到晚吵嘴打架,
三个脑袋你啃我,我啃你,那可麻烦哩。”
秃秃大王想了一想,觉得百巴唧的话也很对。可是秃秃大
王还有点不放心,又问:
“那么,象我这号人—————只有一个脑袋的,还能不能做世界
第一大王?还能不能做世界第一大财主?二七十四,你老实告诉我
吧,究竟世界上还有没有比我更富足的人?要是有谁比我更富足,
那我可不容许!我得把他的钱财全都抓过来,把他的田地全都
圈过来,把他的奴隶全都抢过来。二七十四,我问你,我有多少
奴隶?”
“您有五万个奴隶。”
“哈,五万个!”秃秃大王自言自语,“嗯,其实并不算多。
我的妻子算不算在这五万个里面?”
二七十四答道:
“不算在里面。您除开五万个奴隶之外,还有三千七百六十
七个妻子一————这是今天的数目:比昨天少三个。”
“那是怎么回事?”
“您昨天上午砍掉了两个。您昨天下午发脾气,牙齿突然伸
了出来,戳死了一个妻子。”
秃秃大王想了一想,
“妻子还可以卖掉一些。”
“是。”二七十四答应着,“最好是卖给国王,国王买东西
是不讲价钱的。”
6
秃秃大王说:“好。”
然后对一个穿金衣的大臣说:
“我想吃点新鲜菜,我要吃娃娃的手指头。”
那个穿金衣的大臣是一只狼,名字叫做“
这个名字可真不容易喊。原来他的名字是没有字的,也发不
出声音,你只要把嘴闭那么一会儿,就是喊了他的名字了。
“”就问道:
“娃娃的手指头什么时候吃?做中饭菜还是做晚饭菜?”
“晚上吃吧。”秃秃大王说,“今天中饭我想吃点儿野味。
二七十四,咱们家里还有野味没有?”
“有一点儿,不多了。”
“那咱们就去打一些来。马上就去打猎。 呀,
快去准备!”
于是秃秃大王匆匆忙忙吃了早饭,就出发去打猎。二七十四,
”和百巴扑,还有许多狼兵,都跟随着他。还有
秃大王的许多妻子,也排在这个行列里面。走在最前面的是个乐
队,还有一个合唱团————是一群乌鸦组织成的————一面唱,一面
拿翅膀打拍子。
大家就这么走出了秃秃宫。许多的刀子、叉子在太阳下面一
闪一闪地发亮。
合唱队大声唱了起来,
哇哇哇,
7
秃秃大王真伟大,
脑袋象个老东瓜。
身上欢迎苍蝇爬,
哇哇哇,
大家都爱他。
禿禿大王一听见唱这末一句,就发了脾气,牙齿一下子长了
三尺,跟秃秃大王的身子一样长。
“什么!你们竟敢在我面前唱这种话!”
可是乌鸦一唱起来就没个完,一点也没有听见秃秃大王说些
什么。秃秃大王简直气得要发疯,牙齿又长了一尺,又长了两尺,
又长了三尺,尖端已经插到了地下,陷到了泥地里,身子也走不
动了。
唱
合唱刚刚一停,就有一只乌鸦——是一个唱男低音的————接
哇哇哇,
大家都爱他。
三七二十一,
四七二十八。
这一下子秃秃大王的牙陡地长到了五丈,长到了十丈,二十
丈。禿禿大王的牙齿象旗杆,身子就象旗子似的挂在空中了。
8
大臣们都发了慌。
“啊呀,怎么办呢?”百巴扑唧
叫了起来,“大王呀,您可得小心:
连您自己的牙齿都靠不住。”
二七十四在担心着,
T."
“大王要是再升高,可就危险
但是秃秃大王不能下来。秃秃大
王想道:
“这牙齿真可恨,真可恨!”
心里更加生气,那牙齿也就更长,
秃秃大王也就升得更高更高。
只有秃秃大王的那些妻子暗暗高
兴:要是秃秃大王完了蛋,就不会再
虐待她们了。她们就都小声祷告着:
太阳太阳,
快烧死秃秃大王! DONEE
”可拔出了刀,一连
砍死了好些乌鸦
“你们敢说“大家都爱他”!
砍!”
这一句话提醒了乌鸦们,他们就
9
赶紧改口,临时 了几句歌词:
哇哇哇,
天上一个老倭瓜,
地下一个癫蛤蟆,
因此秃秃大王最伟大,
大家都怕他,——————
甚至于他的爸,
以至于他的妈,
也是不爱他,只怕他。
他们唱了又唱,声音大极了,连云端里都听得见。秃秃大王
听了一会,想道:
“这倒还象个话。”
秃秃大王的牙齿越长越长,身子就升得很高很高,一堆堆的
云彩从秃秃大王脚下面飞过。许多星星对他眨眼睛。有一个小星
星正在那里和太阳捉迷藏,一看见秃秃大王,这小星星就笑起来
了,说道:
“这么光的一个光头呀,真好玩呀。我要到那个光头上面去
玩。”说着就走到秃秃大王的头上来了。刚一到那光头上,就“”
的一声滑下来了,不知道滑到什么地方去了。有人说,流星就是
这么来的。真的么?你去问问你们的老师吧。
10
啊呀,小星星上了当!秃秃大王看见小星星上了当,就大笑
起来:“哈哈哈!”
这样,牙齿就缩得没有了,秃秃大王从半空中跌下来了。
大家说道:
“好了好了,大王下来了。”
“我的马呢?”秃秃大王问。
“”说:
“您的马被您的牙戳死了。您骑我的马吧。”
大家伺候秃秃大王爬上了马,这才又整好队伍,继续前进。
望见前面有一座小小的土山,那就是秃秃大王的猎场。
11
第二章在村子里遇见干干小姐
秃秃大王和许多人到了那座山上,大家就把弓箭、刀子拿出
来打起猎来了。
打什么东西?这山上什么野兽也没有,连飞禽也没有呀!原
来禿禿大王是来打………………
6
故事说到这里,忽然“______ "叫起来了,我的话就被
”打断了。“ ”叫道:
“大家上好箭!那个土堆上可以打猎!那个土堆上有许多的
东西可以打!”
大家就跑到那个土堆上去。大家就射箭,打起猎来。大家手
里拿着的弓都是小弓,是用一根筷子做的。
秃秃大王说道:
“呼呼呼呼!今天打猎打得的东西真多呀!呼呼呼呼!”
因为秃秃大王没有牙齿,说起话来漏风,所以会“呼呼”、“呼
呼”地叫。
12
二七十四就把打猎打得的东西数了一下,高兴地说:
“一共打得了一千二百个!”
百巴扑 把打得的一千二百个装到一个口袋里。
啊呀,说了老半天,他们打猎究竟打了些什么东西呀?打得
那么多,打得了一千二百个?
原来是蚂蚁,一千二百个蚂蚁。
打了蚂蚁之后,“”又叫道:
“这里有近!”
大家又打起蚯蚓来。
这时候已经十一点钟。忽然天上飞来了许多黑云。太阳躲了
起来,要下雨了。地上有点潮湿了,秃秃大王的脸上就长出了许
多青苔。秃秃大王说:
“要下雨了,我们快回去呀。二七十四呀,算一算我们打得
了多少东西。”
二七十四就答道:
一千二百个蚂蚁都受了伤。
五十五条蚯蚓三寸长。
十只燃 十四条腿。
还有五对臭螂。
秃秃大王对“ ”说:
“今天有好菜吃了。啊呀,我今天还没有吃鸦片烟。我要
吃鸦片烟了。拿鸦片 煮蚂蚁吃,好不好?”
百巴扑 用袖子一指鼻涕说:
“我也要吃鸦片烟。”
“你也吃,大家吃,我请大家吃。”
大家就走下山来。乌鸦音乐队又唱起来了。大家走进一个村
13
子,这村里有许多人,看见秃秃大王来了,大家就躲到家里去了。
大家都怕禿禿大王,因为大家都知道禿禿大王是很凶暴的。
秃秃大王问:
“这村子里为什么没有人?”
4”说:
“大家都怕你!”
秃秃大王牙齿又长了,说道:
“哇哇哇,岂有此理!这村子里的人应该出来给我磕头呀,
^_____,叫他们出来磕头。不磕头的人就杀!”
二七十四就带十个魔兵到那村子里的人家里去,对那些人
说:
大家快快往外爬,
不爬出来的都要杀,
不管五七二十八
那些村子里的人就只得跑出来,跪到地上,对禿禿大王磕头。
这个村子里有好多好多的人,这许多人里面,有一个女子非常美
丽。秃秃大王就叫道:
道:
14
“这个女子真美丽呀。你叫什么名字?”
那美丽的女子说:
“我叫做干干。你叫做什么名字?”
但是秃秃大王忘记自己的名字了,就对百巴扑唧的耳朵低声
呀?”
王。”
“我叫做什么名字
0
0 216
“你叫做禿禿大
“我叫做秃秃大
王,”秃秃大王对干干
说,“我是世界上最大
的大王,我住在秃秃
宫。干干呀,过几天到
秃秃宫来玩玩吧。”
说完就走了。
禿禿大王回到禿禿
宫之后,就想娶干干做
妻子。秃秃大王有三千
七百六十七个妻子,但
是都没有干干那么美
丽。秃秃大王坐在人骨
头做的椅子上,用手靠
0200000
0000O000
000
이
000000
-0000
30000
在脸上想着。手一靠着脸,脸上的青苔就掉下了许多。秃秃大王
想道:
“我一定要娶干干做妻子,我一定要娶干干做妻子。”
想呀想的秃秃大王就对“”说:
^______’你去对干干说,我请她来做我的妻子。”
804383 15
说了之后又问二七十四:
“村子里的人,谁欠了我的钱?”
“有五万个人欠了你的钱。有一个人叫做由君,由君上星期
向你借了一个铜子,说好了今天还你的。”
“好,那么你去向由君讨债。要去请干干做我
的妻子。你和一同到村子里去吧。”
二七十四和“______”就到那村子里去了。
下雨了,宫殿里非常潮湿,秃秃大王脸上又长了青苔。秃秃
大王打了一个呵欠,就去睡觉了。百巴扑赶忙叫听差挂旗子,
挂灯笼,因为秃秃大王要结婚了。
16
第三章 求婚和讨债
现在我要说干干的事了。
干干有十八岁。干干的妈妈和爸爸都是种田的,这些田都是
秃秃大王的。千干还有一个弟弟,叫做冬哥儿,正和许多小孩子
在山上玩,大家说着秃秃大王多么可怕。
吧。
“秃秃大王有许多许多妻子哩。”
“秃秃大王要吃人的。”
“秃秃大王的眼睛是红的。”
“秃秃大王昨天在我们村子里捉去三个小孩子。”
“秃秃大王最爱吃小孩子。”
说呀说的大家都怕起来。有几个最小的孩子“哇!”的哭了。
冬哥儿说道:
“不要哭呀,不要哭呀。来说故事吧。小明,你说一个故事
小明是一个女孩子,是由君的女儿。小明说:
“我的故事都说完了。”
那几个最小的孩子知道小明说不出故事,又哭了起来。
有一只黄猫在树上打秋千玩,黄猫说道:
“羞呀羞呀!连故事都不会说呀。”
17
0
“欢迎老米说一个故事!”
原来黄猫的名字叫做老米。
老米就从树上跳下来,说了一个捉老鼠的故事:
“今天早上有七只老鼠偷东西吃,我就跳过去,把七只老鼠
都捉住了。”
“后来呢?”
“后来我就吃了。吃了之后就来玩,你们要我说故事,我就
说道:今天早上有七只老鼠偷东西吃,我就跳过去,把七只老鼠
都捉住了。后来我就吃了。吃了之后就来玩,你们要我说故事,
18
我就说道:今天早上有七只老鼠偷东西吃,我就跳过去,把七只
老鼠都捉住了。后来………………”
老米的话还没有说完,冬哥儿就抢着说道:
“后来我吃了,吃了之后就来玩”……好了,好了,你还
有没有完?”
“没有完。”老米答。
忽然,有谁喊了一下:
“下雨了,下雨了,快回家呀!”
真的是下雨了,大家就跑回家去。老米一面跑一面还对大家
说道:
“明天我再把这个故事说下去。”
大家都顾不上理他,就跑回自己的家里去了。小明和冬哥儿
是在一起跑的,因为小明的家和冬哥儿的家是住得很近的。
冬哥儿回到家里之后,干干就问道:
“你在什么地方呀?我找了你许多时候没有找着。”
“我们听老米说故事哩!”
“你今天功课做了没有?”
“没有。”
“你赶快做功课,做好了,晚上我包两个粽子给你吃。”
说着,妈妈和爸爸从田里回来了。爸爸说道:
“雨真大呀!冬哥儿的功课做了没有?”
干干说冬哥儿正做功课呢。妈妈把冬哥儿抱起来亲一个嘴,
说道:
19
“今天晚上一定包两个粽子给你吃。”
妈妈和冬哥儿刚刚亲了一个嘴,忽然门开了。一个穿金衣裳
的狼走了进来,这个狼还带了八个狼兵。
爸爸大吃一惊。妈妈把冬哥儿放下,看着这个狼,心里很害怕。
干干站了起来。冬哥儿闭着嘴不敢说话。大家知道这个狼是秃秃
宫里面的大臣,这个狼一定是来捉孩子给秃秃大王吃的。干干就
小声对着冬哥儿的耳朵说:
说道:
20
“冬哥儿快逃,冬哥儿快逃!”
冬哥儿就逃了出去。
那个狼问干干道:
“你对这孩子说什么?你叫这孩子逃么?”
“不是呀,”干干说,“我是唱歌。”
“什么歌?”
干干着慌了,其实并不是一支歌。干干只得临时编一个歌来,
冬瓜儿开刀,
冬瓜儿开刀。
石头一大包,
烫了一个泡。
那个狼就大笑起来:
“咕咕咕。咕咕咕咕咕!”“_____原来狼是这么笑的。
爸爸就问那个狼,
“你来做什么?”
”先生对爸爸鞠了一个躬,说是秃秃大王要请干
干做妻子。“_______”一面说一面偷眼看看干干。
干干大叫:
“我不愿意做秃秃大王的妻子!”
“为什么不愿意呢?”“”先生问,“禿禿大王一
看见干干,禿禿大王就爱上干干了。秃秃大王特地派我
来求婚的。秃秃大王送给千千二十颗金刚钻。”
“我不要。我不愿意做秃秃大王的妻子。我不爱秃秃大王。”
“秃秃大王是很有钱的。秃秃大王是个好人。秃秃大王长得
非常美丽。干干为
什么不爱禿禿大王
呢?”
但是说来说
去,干干总不肯做
秃秃大王的妻子。
17
就生气了,说道:
“干干如果
不肯做秃秃大王
的妻子,我就要
提干干到禿禿宫
21
去!”
妈妈也发怒了:
“你不能捉干干去!
爸爸说:
“我们都是给秃秃大王种田的。我们都很苦。禿禿大王很享
福,为什么秃秃大王还不称心,还要捉干干做妻子呢?干干既然
不愿意,就算了,干干是有自由的。”
”又笑了起来:
“咕咕咕咕咕!你们有什么自由呀?你们配自由么?咕咕咕!
秃秃大王要干干做妻子,干干就得做妻子,这就是自由。走呀!”
一面说,“”一面就捉于干。干干非常着急,爸爸
发怒了,妈妈大叫道:
“真没有道理呀!”
但是“”一定要捉干干,妈妈、爸爸和干千就跟
”打起架来。
但是“”有八个狼兵,这八个狼兵就帮着“”
用棍子打妈妈和爸爸。
6 ”道:
“快把这三个人捉住!”
那八个狼兵就捉住了妈妈。爸爸和干干来救,可是爸爸和干
干也被八个狼兵捉住了。
22
”就笑道:
“好了,干干可以做秃秃大王的妻子了。干干的妈妈和爸爸
可以杀了做人肉丸子。”
这时候雨停了,太阳从云堆里走了出来。
带了八个狼兵把妈妈、爸爸和干干捆起来,向
秃秃宫走去。“______”的金衣裳在打架的时候被爸爸撕破了
一块,“”对爸爸说:
“你撕破了我的新衣,你撕破了我的新衣。我的妈妈已经被
我吃掉了,如果我的妈妈还活着,妈妈一定要骂我。你真可恨!”
一面走,一面说,一面就用鞭子打爸爸。爸爸被捆住了不能
动,身上给打出血来。
妈妈和干干就骂道:
“你这个坏狼!你吃你自己的妈妈!”
于是他们大家到秃秃宫里去了。冬哥儿的妈妈,爸爸,姊姊,
都被“”捉去了。
冬哥儿呢?
冬哥儿从后门逃了之后,就躲到邻居家去。邻居就是小明的
家,也就是由君的家。冬哥儿刚进小明的家,忽然一个穿得很讲
究的狐狸走了进来,还带着八个狐狸兵。这狐狸就是二七十四。
二七十四对由君说道:
“你上星期向禿禿大王借了一个铜子,说好今天还的,今天
你把钱拿出来还我。”
“还你一个铜子么?”
“不是的。你今天要还我一百块钱零一个铜子。”
23
小明就插嘴道:
“爸爸只向秃秃大王借了一个铜子呀,为什么要还一百块钱
零一个铜子呢?”
二七十四看了小明一眼,嘴唇答道:
“这一百块钱是利息。借钱是要利息的。”
由君说:
“我没有这许多钱,怎么办呢?”
“我不管你有没有钱,”二七十四说,“你说今天还钱的,
所以今天一定要还。”
四:
“我没有这许多钱呀。”
二七十四就坐下来,很凶地喊道:
“一定要还!”
但是由君是很穷的穷人,没有这许多钱,于是就哀求二七十
“我今天先还你十块钱零一个铜子,其余九十块钱等几天再还
吧。我真正没有钱呀。请你求求秃秃大王,我先还十块钱零一个
铜子。”
二七十四忽然笑了一笑说道:
“好的,我去对秃秃大王说,叫秃秃大王答允你等一下再
还。我和你是好朋友呀。你要给我东西吃呀。”
由君就快活起来,他拿出栗子、花生、粽子、豆子、米酒给
二七十四吃。由君把家里吃的东西都拿出来给二七十四吃了。由
24 (
君还对二七十四说:
“你真是好人呀,你真是好人呀。”
二七十四拍拍由君的肩膀说:
“你不要忧愁,一百块钱零一个铜子,等一下再还好了。”
说了之后,二七十四就把所有的东西都吃完,拍拍肚子,说
要回去。
“再会,我要回去了,”二七十四说,“你把十块钱零一个
铜子给我吧。”
由君 异道:
“你不是说,等一下再还你么?”
“是的呀,那一百块钱零一个铜子,你可以等一下还秃秃大
王。这个十块钱零一个铜子,是你送给我的。”
“我不能送你十块钱零一个铜子。”
二七十四发起怒来:
“你如果不送,你欠秃秃大王的一百块钱零一个铜子就要马
上还出来!”
由君只得肯了,拿了十块钱零一个铜子给二七十四。好了,
二七十四走了。由君气得很,坐下来和小明、冬哥儿骂起二七十
四。可是由君刚刚说了两句话,二七十四跟八个狐狸兵又走进来
J.
为什么又来了呀?
二七十四说道:
“你欠了秃秃大王的一百块钱零一个铜子,现在你要还了。”
25
由君站起来对二七十四说:
“我送了你十块钱零一个铜子,你已经答允我一百块钱零一
个铜子等一下还呀。”
二七十四忽然拿出一把刀来。小明和冬哥儿看见了,就逃了
出去。二七十四对由君说:
“是呀,是说等一下还呀。我在门外已经等了一下,所以现
在你应当要还钱了。你如果不还,我就捉你去!快还钱!”
“我没有钱。我只有十块钱零一个铜子,已经送给你了。我
实在没有钱,我吃饭都吃不饱………………”
由君还没有说完,二七十四就大叫道:
“把由君捉起来!”
八个狐狸兵把由君捆得紧紧的,就把由君送到秃秃宫去了。
26
第四章 结婚没结成
因为秃秃大王要结婚了,秃秃宫里非常热闹。秃秃宫里挂满
了灯笼,灯笼是人的骷髅做的。还挂了彩球,彩球是人的皮做
的。
秃秃大王吃完了中饭,就吩咐道
“我要吃冰淇淋!”
厨子就拿一担冰淇淋放到禿禿大王面前。禿禿大王吃了一口
冰淇淋,牙齿忽然长了起来,发怒道:
“哇哇哇!岂有此理!为什么拿冰冷的东西给我吃!哇哇!砍
掉这个厨子的脑袋!哇哇!快去把冰淇淋煮热了给我吃!”
于是有一个狼兵立即砍了厨子的脑袋。另外一个厨子拿冰淇
淋放到锅里烧开,才拿给秃秃大王吃。
吃了之后,二七十四和“”都回来了。
二七十四说:
“由君没有钱,由君不还钱,我就把由君捉来了。”
”说:
“干干不肯做您的妻子。干干的妈妈、爸爸也不肯叫干干做
您的妻子。我就把干干和干干的妈妈和干干的爸爸都捉来了。”
禿禿大王答道:
27
“好极了。我要和干干结婚。我然后吃干干的妈妈和干干的
爸爸和由君。哈哈哈!呼呼呼!我有好菜吃了!呼呼呼!还要把
小明和冬哥儿也捉来!呼呼呼呼呼呼呼!”
干干就发起抖来,看看妈妈,看看爸爸,看看由君,又看看
秃秃大王,又看看“”
但是爸爸并不怕,爸爸问禿禿大王道:
“你是爱吃肥肉呢,还是爱吃瘦肉?”
秃秃大王说:
“有两句古诗,你不知道么?
烧了钞票就成了灰。
人肉丸子要吃得肥。”
“那么你爱吃肥的么?”
“是呀。”
爸爸就说:
“啊呀,你看,我们都很瘦呀,一点也不好吃。你应当把最
好的东西给我们吃,把我们都养胖了,就好吃了。”
百巴扑唧说道:
“干干的爸爸的话不错。”
秃秃大王就吩咐道:
“把干干的妈妈和干干的爸爸和由君都关起来,拿最好的东
西给他们吃!”
有二十个狼兵就把干干的妈妈、爸爸和由君带走了。
28
秃秃大王于是又对于干说:
“你为什么不肯做我的妻子呢?我是很伟大的大王。我有许
多许多金银珠宝。我和你明天结婚吧。”
干干叫起来
“我不和你结婚!我不愿做你的妻子!
叫呀叫的干干就想逃走,但是四面都是秃秃大王的兵,那些
兵就把干干关起来。
到了第二天,秃秃大王要和干干结婚了。
但是干干不肯结婚,干干不愿做秃秃大王的妻子。禿禿大王
叫自己所有的妻子们来劝干干,干干也还是不肯。秃秃大王发怒
了,对那些妻子们说:
“哇哇!你们真没有用,真是饭桶!我叫你们劝干干,为什么
干干还不肯呢?哇哇!你们这些人真蠢!今天下午我非卖掉你们不
可!”
发怒是没有用的,干干无论如何不肯做秃秃大王的妻子。
”对秃秃大王说:
“干干不肯做您的妻子。您砍掉干干的脑袋吧。”
秃秃大王舍不得把干干砍死,就叫二七十四又把干干给关了
起来。
这一天是秃秃大王的结婚日,但是并没有结婚。就在这一天下
午,秃秃大王卖掉了一千个妻子给国王。卖的时候,用一个图章,
除了红墨水,在每个妻子的嘴唇上打一个印记。那图章是这样的:
29
30
光价廉物美
头为记 记老少无数
这一千个妻子卖给国
王,国王就说:
“这一千个女子的嘴唇
那么红呀,真美丽呀!”
嘴唇上涂了红色就美
丽,所以有许多女子都把嘴
唇 得红红的。这就是女子
搽口红的来历。
第五章 应当自己靠自己
小明和冬哥儿怎样了呀?
小明的爸爸被人捉到禿禿宫去了。冬哥儿的妈妈和爸爸和姊
姊都被人捉到秃秃宫去了。小明和冬哥儿哭了起来。小明伤心地说
道:
“秃秃大王要吃人的。秃秃大王要把我爸爸、还有你爸爸,你
妈妈、你姊姊都吃了。”
小明的爸爸是很爱小明和冬哥儿的。冬哥儿的妈妈和爸爸和
姊姊也是很爱小明和冬哥儿的。现在他们都被人提去了,要被禿
秃大王吃去了,他们不能再爱小明和冬哥儿了。冬哥儿说:
“小明,你没有爸爸,我做你的爸爸吧。我没有妈妈和姊姊,
你做我的妈妈和姊姊吧。”
“你这个爸爸是假的呀。”
全世界上只有一个爸爸,也只有一个妈妈,可是他们的妈妈
和爸爸就要被禿禿大王杀掉了,怎么办哪?
于是小明和冬哥儿又哭起来。
但是哭有什么用呢?小明和冬哥儿也知道哭是没有用的。冬
哥儿说:
“哭是没有用的呀。我们要想一个好法子,去救妈妈和爸爸
31
和姊姊呀。”
说:
“你也不哭了吧。我也不哭了吧。一,二,不哭!”
他们就不哭了。小明说:
“我们想一个什么法子呢?”
冬哥儿楷 眼泪道:
“我来想一想吧。”
冬哥儿就走来走去地想着,一,二,三!想出来了。冬哥儿
“我想出来了,我们要求神仙帮我们吧。我们请神仙救妈妈
和爸爸和姊姊出来吧。神仙是很能干的。”
“神仙在天上呀。”小明说。
冬哥儿叫道,
“我们请神仙下来!”
小明和冬哥儿就跑到一个小山上,跪下来,说道:
神仙神,
帮我们,
秃秃大王要吃人。
神仙如果帮我们,
就请神仙吃米粉。
32
仙不肯帮我们,
就请神仙吃狗粪。
说了之后,神仙并没有来。小明和冬哥儿就又说了一遍,后
来又说了一遍。一遍,二遍………………二十遍………………一百遍。但是神仙还
是没有来。小明叫道:
说:
“神仙为什么还不来呀?”
说呀说的忽然有一个人跑过来了。那人说,
神仙神,
是好人。
胡子只有一两根,
还有两片大嘴唇。
最爱吃的是米粉,
最不喜欢吃狗粪。
冬哥儿问那个人,
“你是谁呀?”
“我是神仙。”那个人说。
小明和冬哥儿知道这个人是神仙,快活极了,就对那神仙
“你快救我们的妈妈和爸爸和姊姊呀!”
神仙坐到一块石头上,说道,
“你们要求我帮你们,是可以的。你们得给我一百块钱,我就
帮你们。”
“我们没有钱呀。你是一个神仙,为什么还向我们要钱?真
羞呀!”
33
那个神仙笑起来,
“哈哈哈哈哈! 神仙都是要钱的呀。你们不知道么?如果你
没有钱给神仙,神仙得不到好处,神仙为什么还要帮你们呢?有
两句古诗你们不知道么?古诗说:
神仙真正好,
最爱金银和珠宝。
这就是说,神仙是要钱的。我是一个神仙,所以我也要钱。
你们给我一百块钱,我就帮助你们。”
小明说:
“我们都是穷人。我们没有钱。”
神仙想了一想说:
“真的没有钱么?”
“真的没有钱,我们是不说谎的。”
“那么你们拿一点吃的东西给我吧。”
“我们吃的东西都被禿禿大王拿去了。”
神仙就看看那些树,那些树上有许多果子,神仙忽然淌下
涎来,唾涎一滴一滴地流到石头上,从石头上又流到山下面去,
唾诞愈淌愈多,就成了一条小河。神仙用袖子 下巴,说道:
“我要吃了东西才可以帮你们。那些树上有果子,你们去把
果子摘下来,我吃完了果子就来帮你们。”
34
小明和冬哥儿又快活起来,马上就爬到树上去摘果子。
神仙叫道:
“多摘些呀,愈多愈好!”
于是摘了许多许多果子。小明
和冬哥儿都很吃力了,身子流了许
多汗。手也被树枝上的刺戳破了,
消出血来。但是小明和冬哥儿并不
哭,也不叫痛。他们给那个神仙多
摘些果子,那个神仙就会去救妈妈
和爸爸和姊姊了。所以无论怎么吃
力,怎么痛,怎么出汗,小明和冬
哥儿都忍住。
小明问道:
و
“神仙呀,我们已经摘了这许多果子
了,够了么?”
“不够,不够!”神仙说。
小明实在要哭了,眼泪也流了下来。
但是忍住不哭,还是爬上这棵树摘着果子,
又爬到另外一棵树上摘着果子。小明和冬
哥儿的衣裳都被树上的刺戳破了,身上不
断流血。
这么着摘呀摘的,
就一直摘到第二天早
晨。许多的树上都没有
35
果子了,都摘完了,那神仙才叫道
“好,够了。”
如果不够,小明和冬哥儿真要累死了。现在他们从树上爬了
下来,坐在地上喘气。
那神仙吃了许多果子,就拿出一个很大很大的袋子来,把吃
剩下的果子装到袋子里,说道:
“好了,我吃饱了,谢谢你们给我摘果子。再会。”
神仙说过就要走。
冬哥儿要叫,但是没有力气,叫不出来,只能够用很小的声
音说话。冬哥儿说:
“你不能走呀,你不是说要帮我们么?”
神仙笑了起来,大声说道:
“我骗你们的呀,我是要骗你们的果子吃
呀。
“你不是神仙么?”
“哈哈哈哈哈!
神仙笑了之后就走了。过了一会儿,忽然又跑了回来,对小
明和冬哥儿说道:
“我并不是神仙。世界上是没有神仙的。我是骗子,我是来
骗果子吃的。有许多人受过我的骗,因为这许多人都相信我是神
36
仙。哈哈哈,你们上当了!再会呀!”
这个神仙……………不是的!这是个骗子。这个骗子
就拿了一袋果子跑掉了。
小明和冬哥儿要抓住这个骗子,但是小明和冬
哥儿都没有力气了,只得眼巴巴地看那个骗子逃走。
小明和冬哥儿又哭了起来。哭呀哭的就打了一个呵
欠,闭上眼睛就睡着了。
醒来之后,又有了力气。
小明站了起来说:
“冬哥儿,起来吧。我们还是要想一个好法子,
救我们的爸爸和妈妈和姊姊呀。”
“我们大家想一想。”
小明说:
“一,二,三!我
想了一个法子了。前面
有一个娘娘庙。里面有
一个菩萨,菩萨的名字
叫做娘娘。娘娘的本事
很大。我们就请娘娘帮
我们吧。”
于是小明和冬哥儿
就跑到娘娘庙,跪在著
萨面前,说道:
37
娘娘打打秃秃,
快快救救妈妈,
快快救救爸爸,
救救干干姊姊,
请娘娘吃吃粑粑。
但是娘娘没有听见,因为娘娘的耳朵是木头做的。娘娘也不
会说话,因为娘娘的嘴是泥土做的。
小明说道:
“求求娘娘快快说说话呀!”
娘娘还是不说话。冬哥儿哭道:
“求求娘娘快快救救妈妈、干干姊姊呀!”
忽然庙里的一个老和尚走来了。老和尚说:
“你们两个小孩子,在这里做什么?”
“我们求娘娘帮我们。我们求娘娘救我们的父母和姊姊!”
老和尚笑道:
“好呀,好呀,又有人来和我做生意了。”
说了之后,就又问小明和冬哥儿:
“你们如果给我一百二十块钱,娘娘就去救你们的父母和姊
姊了。”
“为什么要钱?”
“菩萨都是要钱的呀。菩萨帮了你们,给你们做事,你们就
要拿钱给菩萨。有两句古诗,你们不知道么? 古诗说:
38
个个菩萨是圣贤,
个个菩萨爱金钱。
菩萨和人是一样的。你们快快交钱给我,我就叫娘娘帮你们。
你们如果没有钱,就给我滚出去!”
老和尚又拿出一张纸来,说道:
“这是求菩萨做事的价目表。现在正是大减价,所以你们要
救父母和姊姊,只要一百二十元。”
小明和冬哥儿就看那张价目表:
求菩萨做事的价目表
大事小事都可以求娘娘,
娘娘一定来帮忙,
娘娘做事又快又稳当。
东i 【奈
要求救妈妈爸爸和姊姊
要求天天有糖吃
要求打架一定打胜
要求不会给老师罚站
大减价!!!大减价!!!
总经理——老和尚(签字盖章)
一百二十元
五角
小洋八分
十元
要求乱吃东西不会肚子痛 三十角
要求偷东西吃不会给妈妈看见
要求用袖子指鼻涕不会脏
要求天天都是星期日
一千分
三百五十元
铜元一枚
要求娘娘菩萨真正答允我的要求
十万万万万元
39
老和尚又说:
“你们如果要求娘娘真正帮你们,还要出十万万万万元,才
能救出你们的妈妈、爸爸和姊姊。”
小明说:
“我们一个钱也没有呀。”
“那么你们就滚出去!”
老和尚说完了这句话,就把小明和冬哥儿推出去,把庙门关
了起来。
小明和冬哥儿只好走开了。
现在怎么办呢?一点办法也没有,肚子又饿起来了。
忽然老米来了。老米说:
“我那个故事还没说完。你们要听么?”
冬哥儿答道:
“还听故事呢!我们的妈妈和爸爸和姊姊,都被禿禿大王
去了。我们要神仙帮我们,就有一个骗子来了。我们要娘娘帮我
们,他就向我们要钱。”
老来说:“是呀!神仙是没有的,菩萨是泥土做的,你们不
要去求神仙和菩萨,你们应当自己靠自己呀。”
小明和冬哥儿就叫道:
“我们上当了,我们不相信神仙了,我们不相信菩萨了,我
们要自己靠自己了。”
40
老米高兴道:
“是的呀,要自己靠自己。我们自己来想个办法,去救你们
2
的妈妈和爸爸和姊姊吧。你们饿了吧?来,到我家里去,我们大
家来想想办法。救出你们的妈妈和爸爸和姊姊之后,我还要把那
个故事说下去哩。”
41
第六章 好人大狮
老米带小明和冬哥儿到了老米家里。老米拿出五十个风干老
鼠来给小明和冬哥儿吃。老米有六个女儿,六个儿子,都睡在
篮里。那六个女儿和六个儿子都说道:
咪咪咪,
我们要吃东西。
“吃东西,要等一等哩!”老米说。“小明和冬哥儿很饿了,
小明和冬哥儿应当先吃。”
冬哥儿先吃了一只风干老鼠,说道:
“啊呀,真不好吃!”
老米埋怨自己道:
“我真糊涂!小明和冬哥儿都是人,人是不吃生老鼠的呀!”
说了之后,就把风干老鼠煮熟,给小明和冬哥儿吃了。吃完
了老鼠,他们就商量办法。老米说:
“我先到秃秃宫里去打听,看看你们的妈妈和爸爸和姊姊关
在什么地方。打听到了之后,我们来想一个方法,去救他们出来。”
42
“秃秃大王会要提你哩!”小明说。
我不怕,我会跳墙,我会爬树,我会钻洞。秃秃大王是捉不
到我的。”
这时候门外面有一个人影子走过。冬哥儿看了就叫道:
“门外面是谁?”
“是我呀,”话音刚落,就有一个绅士走进来了,这绅士是
一个狮子狗。“我的名字叫做大狮。你们说的话我都听见了,我
可以帮助你们。”
“你是好人呢,还是坏人?”小明问。
“我是好人。我是大狮。现在我要去了,我还有事情。明天
我再来。”
大狮就鞠了一个躬走了。
老米吐一口唾沫到右手上面,拿右手洗了一个脸,老米又说,
43
“好了,我到禿禿宫打听去。你们在这里等我。”
老米走了。
小明叫道:
“你要小心。你不要给秃秃大王捉去呀。”
“我知道。”
老来说这句话的时候,已经走得很远很远了。
天要晚了,听见秃秃宫里的乌鸦音乐队在那里唱歌。太阳在
天上做了一天工作,已经很疲倦,就打了一个呵欠,慢慢走回家
去休息。天上的云成了紫色,也有金色。
忽然老米的六个女儿和六个儿子叫起来,
咪咪咪,
我们都要吃东西。
冬哥儿说:
“啊呀,小迷迷要吃东西了。”
小明忽然看见柜子里有十二瓶牛奶、就说:
“好了好了,有牛奶。”
小明和冬哥儿拿下那十二瓶牛奶来,给那些小迷迷吃。那些
小迷迷太饿了,一看见牛奶就吃起来,连牛奶瓶子也吃了下去。
冬哥儿叫道:
44
“不好了。牛奶瓶也吃下去了!”
十二个小迷迷道:
“吃了十二个瓶子不要紧,因为我们家里还有一百二十个瓶
子哩。”
“吃了瓶子要生病的呀。”小明说。
冬哥儿想了老半天,说道:
“这些小迷迷要拉屎的,拉屎的时候,瓶子就拉出来了。”
但是瓶子是很大的,一定拉不出的。现在小迷迷吃了那些瓶
子,小迷迷的肚子都胀起来了,十二个小迷迷哭道:
真难过,
真难过!
肚子会胀破,
肚子大得象一口锅。
小明和冬哥儿说:
“快快把瓶子打破就好了。”
小明和冬哥儿就拿一把斧子来,在十二个小迷迷的肚子上一
打,“空隆”一声,肚子里的瓶子打破了,肚子就不胀了。
天已经黄了下来,老米还没有回家。
“为什么老米还不回来?”
“老米会不会被秃秃大王捉去?”
一直等到半夜,老米还没有回来。等呀等的,一直等到天亮,
老米还是没有回来。
小迷迷叫道:
喂喂喂,
45
我们要喝水。
小明就拿了一个桶,到外面去打水。
冬哥儿就一个人在家里了。冬哥儿想:
“为什么老米还不回来呢?”
忽然门外有人走路,好了,老米回来了。于是听见开门,走
路的人走了进来。冬哥儿
说:
“为什么到这个时候才
回来呀?”
但是走进来的人并不是
老米。走进来的是谁?原来
是大狮。大狮对冬哥儿说
道:
“老米已经打听好了。
老米叫我来,带你们到秃秃
宫去救妈妈和爸爸和姊姊。
快走呀!快走呀!小明到什
么地方去了?”
“小明去打水去了。”
大狮拖了冬哥儿的手,
走了出来。但是没有看见小
明。大狮就说:
46
0000 000O
“我和你先去吧。”
大狮和冬哥儿到了秃秃宫,大狮就拖冬哥儿到一个大房子
里去。冬哥儿一到这大房子里,冬哥儿就怕起来。
这大房子里有什么东西使冬哥儿害怕呢?
这大房子里有秃秃大王,有秃秃大王的大臣,有秃秃大王的
魔兵。
大狮对秃秃大王鞠了一个躬,说道:
“我现在已经把冬哥儿骗来了。你可以吃冬哥儿了。到明天
我还要去骗小明来。”
禿禿大王就大笑道:
“哈哈哈哈哈! 大狮真是好人呀!但是冬哥儿太瘦了,把冬
哥儿养胖了再吃罢。把冬哥儿关起来,拿最好的东西给冬哥儿吃,
等冬哥儿吃胖了,就告诉我。”
啊呀,原来大狮是骗冬哥儿的。啊呀,冬哥儿上当了。
47
第七章 秃秃大王审案子
大狮究竟是个什么人呀?
大狮是一个狮子狗。大狮的头发很长,一直披到领子上。大
獅是禿禿大王养的。秃秃宫里的墙壁上面那些花,都是大狮画
的。大狮的画,不是给我们看的,是给秃秃大王看的。秃秃大王
就把大獅养在家里了。但是大狮并不是秃秃大王的大臣,大狮非
常希望做一个大臣,就想道:
“我一定要立一个功。我一定要给秃秃大王做一件事,秃秃
大王就可以更欢喜我,就会叫我做大臣了。”
原来大狮知道秃秃大王想要捉小明和冬哥儿来,大狮就跑出
去了。跑呀跑的就到了老米家的旁边。忽然听见一个女孩子和一
个男孩子还有一个猫,在里面说话。哈,这就是小明和冬哥儿和
老米。
大狮知道老米要到秃秃宫去打听,大狮就先跑掉了。跑到
秃宫,等老米来。老米到了秃秃宫,正要爬上墙去,大狮就把老
米抓住了。大狮笑了起来:
“汪汪汪汪汪!”—————大狮是这样笑的。
老米就吓了一大跳,说道:
“你不是帮我们的么?”
48
4926B
“汪汪汪!帮你们么”汪汪汪汪汪!我是秃秃大王养的。秃
秃大王要捉你们,我大狮就来捉你了。”
说完之后,大狮就抓着老米跑到秃秃大王面前。大狮对秃秃
大王鞠了一个躬,说道:
答道:
白。
“老米是帮小明和冬哥儿的。我现在把老米捉来了。”
秃秃大王正在那里吃人肉丸子,他把两个人肉丸子放在嘴里,
“哇衣呀,哇哇衣呀衣。哇哇, 嗯哇衣啊哗啦哇?哇衣!”
—————因为有两个人肉丸子放在嘴里,所以说起话来就听不明
大狮对着百巴扑 的耳朵问:
“秃秃大王说什么?”
“秃秃大王说,要把老米关起来。”
百巴扑说了之后,又用袖子楷鼻涕。
”说:
“百巴扑哪真脏呀。百巴扑用袖子 鼻涕。”
老米非常恨秃秃大王,也恨秃秃大王的大臣, 米就差百巴
扑 道:
鼻涕拖了三尺长,
用袖子 鼻涕真正脏。
晚上有月亮。
早晨有太阳。
50
秃秃秃秃大王,
十二个小迷迷睡摇床。
百巴扑唧不要脸!
百巴扑生气了,就打了老米一拳。秃秃大王说:
“不许打!打了会打瘦的,我要吃胖的。快把老米关起来,
养胖了给我吃!”
于是有两个魔兵把老米带走了。
二七十四对百巴扑说道:
“如果你不用袖子 鼻涕,老米是不会差你的。”
“我用袖子楷鼻涕 惯了呀。”
”忽然笑道:
57
“我有一个好办法,有了这个方法之后,你就不会拿袖子
鼻涕了。”
“你告诉我吧。”百巴扑 说。
“你如果给我五个铜子,我就告诉你。”
“我给你两个铜子吧。”
“不行。”那位“”先生说。“一定要五个。”
“五个太多了。”
“两个太少了。”
“我给你三个铜子,你告诉我吧。”
“一定要五个。”
百巴扑哪发怒了,大声道:
“如果你不告诉我,我就打你!
“”也叫道:
“我也打你!”
秃秃大王已经吃完了人肉丸子,就对他们说:
“不许打架!你们的事,应当由我来判断。百巴扑说三个
铜子,说五个铜子。我说,要百巴给
四个铜子,就把那方法说出来。”
百巴扑 就给了“”四个铜子,“”就把
那个方法说出来:
52
“你在袖子上钉两个扣子,就不会用袖子 鼻涕了。”
百巴扑腳听了
_____”的话,
在袖子上钉了几
个扣子。钉完,鼻
涕又淌下来了,百
巴扑唧用袖子鼻
涕,扣子擦在脸
上,疼了起来,后
来就不敢用袖子
鼻涕了。
现在穿西装和
操衣的人,袖子
上都有扣子,所以
都不会用袖子鼻
涕。 m
秃秃大王对百巴扑说道:
M
“好了,现在你不用袖子 鼻涕了。用袖子楷鼻涕真脏呀。
一个人总要爱干净,我是不用袖子鼻涕的。”
禿禿大王站了起来,他身上的苍蝇就“嗡”一声飞了开去,
过了一会又飞到禿禿大王身上来。秃秃大王走到一面镜子前,照
着镜子。秃秃大王问:
① 操衣是对国解放前学生穿的制服的称呼。
53
“我美丽么?”
“美丽极了!”大狮说:“你的眼睛是红的。你的头是光的,
光得真好看。你只有三尺高,这是最美丽的。身子高的人真丑。
你的脸上还有绿毛。世界上的人,只有脸上有绿毛的人最美丽。”
“我的身上还有苍蝇哩,苍蝇是我的好朋友。”
“苍蝇是世界上最美丽的东西,你是世界上最美丽的人,所
以苍蝇都爱你。”
“你给我画一张像吧。”秃秃大王说。
大狮对秃秃大王鞠了一个躬,说道:
“我一定要给你画一张像,我是最爱画美丽的东西的。”
秃秃大王仰起头来看大海,问道:
“你画过一些什么美丽的东西呢?”
“我画过一只黑猪。我画过一只火腿,我画过臭虫。我画过
棺材。我画过猪油年糕。我画过粪缸。”
“好呀!”秃秃大王高兴极了。“你画我的时候,你要把美
丽的黑猪和臭虫还有缸都画进去。呼呼!那么这张画就是全世
界最美丽的画了。所以我还要捉冬哥儿来。还要捉那个小姑娘
来。那个小姑娘叫什么名字呀?”
“那个小姑娘叫做小明。”
“哦,小明。呼呼!快把小明和冬哥儿捉来吧。”
大狮就走出去了,后来就把冬哥儿骗来了。这一件事情,上面
已经说过,你们已经知道的。
54
把冬哥儿关起来之后,天就晚了。太阳睡觉,天上是黑的,
秃秃宫里却很亮很亮。其实秃秃宫里一盏灯也没有,看来看去,
怎么也看不见一盏灯。
秃秃宫里没有灯,为什么会那么亮呢?
原来是秃秃大王的头皮放光。禿禿大王的头顶是光的,所以
晚上不要点灯,就能够有亮。
秃秃大王吃了晚饭之后,就叫他的那许多妻子来。他已经卖
掉了一千个妻子,现在只有二千七百六十七个妻子了。秃秃大王
看见那二千七百六十七个妻子,就问道:
“你们是谁?”原来秃秃大王忘记了。
“我们是你的妻子。”
“哦,原来是我的妻子。你们爱我么?”
“爱你。”
“好的,”秃秃大王说,“如果不爱我,我就要杀掉你们
的。你们既然爱我,所以我明天要吃掉你们十个。
呀,快杀十个妻子,给厨子炒了,明天给我吃。”
于是就杀掉了十个妻子。秃秃大王问二七十四:
“现在我还有多少妻子?”
二七十四算了一下,答道:
“你还有二千七百五十七个妻子。”
这时候忽然有一个老头子和一个女人走了进来,两人跪在秃
秃大王面前。那老头子说道:
“今天我打猎,打了五个老虎。这个女人说,这五个老虎是
她打的,她就来抢这五个老虎。”
55
女人就抢着说:
“这个老头子的话不对。这五个老虎是我打死的,但是这个
老头子要来抢这五个老虎。”
原来这个地方有许多事。要请禿禿大王来审判的。如果不
请秃秃大王审判,秃秃大王就会要发怒,要吃人了。秃秃大王就
对老头子说:
“你再说。”
“今天我打猎,打了五个老虎。这个女人说,这五个老虎是
她打的,她就来抢这五个老虎。”
“你再说。”秃秃大王又对那个女人说:
女人就答道:
“这个老头子的话不对,这五个老虎是我打死的。但是这个
老头子要来抢这五个老虎。”
禿禿大王打了一个呵欠,说道:
“我要睡了。明天我再来审判。”
秃秃大王说完就走出去了。百巴扑哪,二七十四,“"
和许多大臣和许多魔兵也都走出去了。这间房子里只有那个老头
子和那个女人,还在那里说着。
“今天我打猎,打了五个老虎。这个女人说,这五个老虎是
她打的,她就来抢这五个老虎。”
“这个老头子的话不对。这五个老虎是我打死的。但是这个
老头子要来抢这五个老虎。”
那个老头子和那个女人就这么说呀说的,一直说到第二天。
56
那个老头子和那个女人说得非常疲倦,一点力气也没有了。
“今………………………………我……………………………………打………………了………………………………个
………………老………………虎”
“这……个………………老………………头……………………………………………………………………不
后来秃秃大王起来了。秃秃大王吃了早饭,吃了煮冰淇淋,
就到花园里去散步。秃秃大王忘记那个老头子和那个女人了。到
了下午三点钟,秃秃大王走到那间房子里来,看见那个老头子和
那个女人还在那里说。
“…………………………我…………打………………………”
“这……个……老……………………子……………的……话………………不………………对
秃秃大王才又想起审判的事。他说道:
“好了,我要审判了。审判是要钱的,你们都要给我钱,我
才审判。”
但是那个老头子和那个女人都没有钱。秃秃大王说:
“你们都没有钱,那么就拿那五个老虎给我吧。”
那五个死老虎是放在秃秃宫门口的。那些魔兵就把那五个死
老虎抬进秃秃宫来了。那五个死老虎就算是秃秃大王的了。秃秃
大王说:
“好了,我要审判了。”
秃秃大王爬到椅子上坐着,审判道:
“这个老头子是坏人。这个女人也是坏人。只有我是一个好
57
58
光
HI
人。坏人是要受罚的。好人是要喝人血酒的。呀,
把这个老头子和这个女人的血拿来做酒!”
“”就拿一把刀子,在那个老头子手臂上戳一
刀,又在那女人的手臂上也戳一刀。血流了下来,就拿一个酒瓶
子接着那些血。
那个老头子和那个女人疼极了,叫了起来,叫呀叫的就昏了
过去。
禿禿大王问“”道:
“血有几瓶了?”
“六瓶。”
“拿来给我尝一尝。”
秃秃大王把人血尝了一口,就说:
“这些血,一点也不香。快放一百个臭虫进去!”
那个老头子和那个女人的血,一共装了十二瓶。那个老头子
和那个女人醒过来之后,就爬出秃秃宫。他们都没力气了,所以
只好爬。爬出秃秃宫之后,那个老头子和那个女人哭起来,说道:
“我们不应该打架呀,我们不应该请秃秃大王来审判呀。”
家去。
那个老头子和那个女人抱起头来大哭了,一面哭,一面爬问
禿禿大王审判了之后,就非常快活,说道:
“又有五个老虎。又有十二瓶人血酒。哈哈哈!嘿嘿嘿!呵
呵呵!呼呼呼! 呼呼呼呼呼!”
59
第八章两封信
冬哥儿关在什么地方呢?
冬哥儿关在地底下的一间房子里。这房子里没有床,也没有
椅子。这房间里只有一张小桌子,小桌子有三个抽屉。冬哥儿把
抽屉抽出来看,有一个抽屉是空的,有一个抽屉里有一个小骷髅
头,有一个抽屉里有两张纸,还有一个瓶子,瓶子上面贴了一张
纸:
生发油
这间房子的上面,就是秃秃大王吃饭的房间。秃秃大王和许
多大臣说话,冬哥儿在下面都听得见。
冬哥儿关起来了,要能逃出去有多好呀。爸爸和妈妈关在什
么地方呢?不知道。干干姊姊关在什么地方呢?不知道。由君关
在什么地方呢?不知道。老米关在什么地方呢?也不知道。
冬哥儿看看四面,冬哥儿想道:
“要想法逃出去才好呀。逃了出去之后,才能够救妈妈和爸
爸和干干姊姊和由君还有老米呀。”
60
但是怎样能够逃呢?门是锁起来的,墙壁是很厚很厚的。冬
哥儿哭起来了。
“妈妈呀,爸爸呀,干干姊姊呀,由君呀,老米呀,……”
哭呀哭的忽然门开开了,走进一个狼兵来,狼兵手里拿着一
个大盘子,盘子上面有许多的菜,有一桶饭。狼兵说道:
“冬哥儿,不要哭了,吃饭吧。”
狼兵走过来把饭桶放到桌子上面,又把许多的菜放到桌子上
面。那狼兵对着冬哥儿的耳朵小声说:
“不要哭呀。哭有什么用呢?”
“不要你管,不要你管!”
但是那个狼兵还是要管,那个狼兵又用很小的声音说:
“不要哭呀。要想法子逃呀。要救你的妈妈呀。”
“不要你管!”冬哥儿大叫。“你是坏人,你不是好人。你
是骗我,你象大狮一样。你这样大了还要骗人哩,羞呀,羞呀!”
那个狼兵叹了一口气,说道:
“其实我是好人。我也恨禿禿大王。”
冬哥儿楷了眼泪,看看那个狼兵,问道:
“你叫做什么名字?”
呢?”
“我叫做代代。”
“你是狼呀。你是秃秃大王的狼呀。你为什么恨禿禿大王
代代的眼睛里忽然流出眼泪来。代代说:
“我本来不是狼,我本来是一个人。我爸爸欠了秃秃大王三
61
角钱,秃秃大王就吃了
我的爸爸。秃秃大王又
剥了我的皮,把狼皮套
在我身上,叫我做他的
狼兵。秃秃宫里有许多
狼兵,都是人,同我一
样的。”
“你不骗我么?”
“我不骗你,”代
代说,“秃秃大王要吃
你哩。你一定要想法
子逃走,你想出了法子,
我一定帮你的。”
冬哥儿想起秃秃大王要吃妈妈爸爸和干干姊姊他们,又哭了
起来。代代说道:
“不要哭呀。哭有什么用呢?”
代代的话不错,哭有什么用呢?哭了之后,秃秃大王就放冬
哥儿走么?不会的
还是不要哭吧,还是来想个法子吧。冬哥儿说:
不要哭,不要哭。
一二三四五,
南瓜煮豆腐。
62
大家打倒坏秃秃。
上面房子里禿禿大王叫道:
“什么?“大家打倒坏秃秃,秃秃是谁呀?”
二七十四答道:
“秃秃就是你。你的名字叫做禿禿,你就是秃秃大王。”
“我叫做秃秃么?哦,我又忘记了。为什么大家打倒坏
秃?我是好人呀。”
上面房子里说话,冬哥儿在下面都听见的。冬哥儿说:
“羞呀羞呀,秃秃大王还说秃秃大王是好人哩。”
冬哥儿就吃起饭来。冬哥儿只吃了一碗饭,就不吃了。代代把
空碗收了去。临走,代代说:
“冬哥儿不许哭呀,哭的是坏孩子。你要想办法救你妈妈爸
爸他们啊!”
“我知道。”
代代走了。
这房里又只有冬哥儿一个人了。冬哥儿坐在地上,想道:
“总要想出一个法子。”
冬哥儿又站起来,走到了桌子旁边,靠着桌子想着。冬哥儿
的手放在桌子上,忽然他的手摸到了一样东西。一看,原来是一
双筷子。代代走的时候忘记带筷子走了。冬哥儿就把这双筷子放
到抽屉里了。
这时候门外面有一个狗,这就是大狮。
63
下面。
冬哥儿怕了起来。
“大狮要来杀死我了。”冬哥儿想了之后,就赶紧躲到桌子
那个狗在门外面问:
“冬哥儿在这里么?”
冬哥儿很快地答道:
“我不在这里,我不在这里。”
“你不在这里么?让我进来看看。”
大狮一面说,就一面开了门走进来。大狮一走进来,就看见
冬哥儿了。大狮笑了起来:
“汪汪汪汪汪!原来你在这里呀。我是你的好朋友呀,你不
要怕我呀。”
冬哥儿非常害怕,但是害怕是没有用的。大狮已经到了桌子
面前。大狮一定会杀冬哥儿。冬哥儿就骂道:
“你这个骗子:你这个坏狗!”
骂呀骂的冬哥儿就冲过去,要打大狮。
大狮是一个大狮子狗,冬哥儿是一个小孩子,冬哥儿怎么打得
过大狮呢?大狮就一把抱住了冬哥儿。
64
糟糕,大狮要打冬哥儿了吧?
不。大狮不打冬哥儿,大狮只汪汪汪地笑着。
“我是你的好朋友,你为什么打我呢?汪汪汪汪汪汪汪!”
“你这个狗是骗子!”
“不要骂人,不要骂人。我是来看看你的,我和你是好朋
友。”
“你会骗我的。”
“我一定不骗你。”
“我不相信你,你一定会骗我,会害我。”
大狮摸摸长头发,说道:
“我一定不骗你,不害你。我赌一个咒:假使我骗你,我就
是狗。”
道
冬哥儿看看大狮,冬哥儿知道大狮不是好人,但是冬哥儿想
“我假装和他要好吧。”
两个人就要好起来了。大狮说:
“秃秃大王是世界上顶好的好人。冬哥儿你说是不是?”
“是呀,秃秃大王是世界上顶好的好人。”
大狮搔搔头皮,一 嘴唇,笑嘻嘻地说道:
“所以你要帮秃秃大王,你帮了秃秃大王,你就有好处。”
“我一定帮秃秃大王。”冬哥儿说,“大狮,你带我去看看
妈妈和爸爸和干干姊姊和由君和老米吧,我去劝他们高高兴兴让
秃秃大王吃吧。”
那个狮子狗笑了一笑,他知道冬哥儿是哄他的,就说:
“哦,这桩事可以等几天再做。现在我们要做别的事,我们
要骗小明到秃秃宫来。”
冬哥儿很快地说道:
“让我去骗吧。”
65
“不好不好。”大狮摇摇头,“现在让我去骗。如果我去捉
小明,小明会逃走的,我一定要想一个法子。”
大狮想了半天。想呀想的大狮就叫道:
“一二三!想出来了!小明和冬哥儿是好朋友,小明是相信
冬哥儿的话的。冬哥儿你写一封信给小明,小明就肯来了。冬哥
儿,你写一封信吧,我和你是好朋友。”
信,
“好的。”
“我去拿笔墨和信纸来。”大狮说着就走了。
冬哥儿非常着急,冬哥儿想:
“怎么办呢?如果我不写信,大狮一定要害我的。如果我写了
小明就会被大狮骗来关到这里了。”
要赶快想办法,大狮就要来了。后来冬哥儿想道:
“我写好信以后,再写上:“千万不要来呀”,这就好了。
大狮又跑进房里来,拿了笔墨和纸放在桌子上面,说道:
“好朋友,你写吧。我来说,你来写。我不说的,你不许写。”
冬哥儿只好拿起笔来,等大狮说话。大狮咳了一声, 搔头
皮,就说起来了。他说………………
但是大狮只张一张嘴,没有说。大狮画图画画得好,但是不
大会写信。大狮又咳一声,又骚一头皮。大狮又咳一声,又搔
一 头皮。大狮咳了一百二十七声,骚了一百二十七下头皮,才
想出了几句话,说道:
咳哼, 哼,咳哼,
66
大狮是好人,
大狮帮小明。
小明快跟大狮来,
咳哼!咳哼!咳哼!
大狮说一句,冬哥儿写一句,就写好了。冬哥儿脸上流了许
多汗,因为冬哥儿很着急,怕小明被大狮捉住。冬哥儿想要在信
后面写一句“你千万不要来呀!”,但是大狮不许冬哥儿写这一
句。
67
怎么办呢?
忽然冬哥儿想出一个法子来了。冬哥儿把写好的信给了大
狮,说道:
“写好了,你马上送给小明去吧!”
大狮就笑嘻嘻地把信放在口袋里,又把桌子上的笔墨拿起来
就走了。
冬哥儿想的是一个什么法子呢?
原来那封信的后面没有写冬哥儿的名字,大狮出去一看见没
有名字,大狮一定要回来叫冬哥儿补写的。冬哥儿想要另外写封
信叫小明不要来,他要趁大狮现在不在房里的时候写那封信。
但是没有笔,也没有墨。怎么能够写信呢?
真糟糕。不能写信,小明就一定要被大狮骗来了。
冬哥儿急得哭起来。
冬哥儿刚刚要哭,马上就想到了一个方法。冬哥儿赶紧拉开
抽屉,拿出抽屉里的那瓶生发油和一双筷子来。冬哥儿把生发油
涂到筷子头上。头上搽生发油是生头发的,筷子头上就长出许多
头发来,成了一支笔。冬哥儿又拿出抽屉里的纸,把这支笔蘸着
生发油,在纸上写起来。写着的地方,也长出毛发了。所以写出
来的那些字就看得清清楚楚。
信是怎样写的呢?
噢,是这样的:
68
小明呀!大狮是坏狗。大狮要骗你到秀秀大王的官
里来,小明呀,千万不要来。啊衣哦!我很皮捲,所以
打了呵欠。小明不许来不要来。啊啾!现在我打了一
个喷嚏。现在要快快写,因为大狮要来了。我要写得少
一点。我在秀秀大王的房子下麵。我要想法子。我要想
法子逃出去。我要想法子救妈妈,救爸爸,救干干姊
她,救由君, 老米,救冬哥儿,冬哥儿就是我自己!
啊啾!又打了一个喷嚏。
亲爱的读者,请你把这封信打一个分数吧。这封信里不知道
有错字没有,你要仔细看一看。如果有看不懂的地方,可以去问
问语文老师。
冬哥儿写了之后,还顾不上看一遍,大狮就回来了。冬哥儿
马上把那支生发油的笔藏到抽屉里。
大獅咳了一声,拿一支笔给冬哥儿说:
“冬哥儿,这上面你没有写名字呀。你不写名字,小明就不
相信我了。请你写个名字吧。”
“好的。我是你的好朋友,我依你的话。”
冬哥儿就在那封信上写了一个名字。写好之后,就偷偷拿出
那封用生发油写的信来,在那封信的反面吐一口唾沫,轻轻地把
那封信贴在大狮的背上。
大狮一点也不知道,看见冬哥儿写了名字,就高兴地大笑起
来
69
“汪汪汪汪汪!你真是我的好朋友。我去送
信去了,我去骗小明去了。”
冬哥几也笑起来说道:
“好,你去吧,一定要把小明骗来呀,千万不要不骗来呀!”
“一定骗来。我赌一个咒,如果我骗不来小明,我就是狗。”
说着大狮就走了。大狮背上贴着那封信,一飘一飘的,那些
字上面的毛发也在跟着动。
70
第九章 大狮去看小明
大狮巴的巴的跑掉了,往老米家里跑去了。
天气很好。太阳高高地站在天上,看着地下。树林子里的鸟
在那里飞,在那里吵嘴,因为有一个鸟看见大狮背上貼了一块什
么东西,许多就猜那块东西是做什么用的。每个鸟猜的都不同,
就吵起来了。有一个鸟说:
“那块东西上面还有毛哩,一定是块毯子。”
“不是的。大狮会画图画,这一定是一张画。”
“画上面为什么有毛呢?”
“真奇怪呀,大狮为什么背这么一块毛东西呢?”
“这是广告。大狮是画家,所以要背一块毛广告。”
“不对!这一定是一张画,这是一张毛画。”
“大狮这样子真丑呀。”
大狮知道那些鸟都在那里说他,他就生了气,叫道:
“不许吵!”
那些鸟偏偏吵得更厉害了,叫道:
大狮大,
画图画,
71
赶着秃秃叫爸爸。
大狮大嘴巴,
大狮长头发,
五月生出腊梅花,
生拉哇拉哇!
大狮咳了几声说:
咳哼,咳哼,咳哼,
我不 你们。
那些鸟叫的声音更加大了起来,说道:
“大狮,你到什么地方去?”
大獅很不高兴。大狮恨那些鸟。大狮听那些鸟问他,他就皱
皱眉头说道:
“我不踩你们,我不说话。我一定不说话。我说一声一、二、
三”,我就不说话了。一、二、三好了,我不说话了,我已经说过
一、二、三”了。我说得到就做得到,我说,我不说话了,
我就不说话。如果我说话,我就是狗。我既然不说话,所以我就
不踩你们。你叫我说话,我也不肯说,因为我刚才已经叫过“一、
二、三了。我一句话也不说。哼,一个字也不说。不信你们问
问看,问我也不说话。”
72
那些鸟真的又问大狮了:
“大狮,你给我们画一张图画呀?”
“汪汪汪,我说过我不说话,我不踩你们,我也不给你画图
画。禿禿大王叫我画,我才肯画。我只踩好人。世界上只有秃秃
大王是好人,我是和好人做好朋友的。你们是坏人,所以我不
你们,所以我一句话也不说。”
大狮仰起头来,看看树上的那些鸟,这时候太阳拿一根针戳
进大狮的鼻孔里,大狮就打了一个大喷嚏:
“啊啾!”
这个喷嚏一打,大狮的身子就往前一冲,一冲就冲到老米的
73
家门口。
大狮在门口看看门里面,看见小明和十二个小迷迷在那里
玩。小迷迷问小明
“今天妈妈一定回家么?”
“一定回家。”小明说。
“冬哥儿一定会回家么?”
“一定回家。”
小迷迷都说:
咪咪咪,
妈妈回来好欢喜。
但是小明心里很着急,想道:
“为什么老米还不回家呢?冬哥儿到什么地方去了呢?”
小明想要去探听一下,但是小迷迷都还很小,小明如果走了
开去,那些小迷迷就都要没有东西吃了。小迷迷要是问小明,“妈
妈为什么还不回来?”小明就说,“今天会回来。”小明是扯谎
的。小明自己也不知道老米和冬哥儿什么时候会回来。小明非常
忧愁,但是一定要对小迷迷扯谎。假使小迷迷知道老米没有了下
落,小迷迷会哭起来的。
怎么办呢?总要去打听打听才好。但是小明一走开,这十二
个小迷迷就没有人照应了。小明想到:
74
“再过一天看吧。”
过了一天,老米和冬哥儿没有回来。再过了一天,老米和冬
哥儿还是没有回来。
小明在老米家里做什么事呢?小明拿吃的东西喂小迷迷。小
明和小迷迷玩。小明和小迷迷说故事,猜谜语。
现在小明正和小迷迷在那里猜谜语。小迷迷说:
“小明,给你猜一个谜。”
“好,”小明答,“你们说出来吧。”
小迷迷就说道:
有个东西毛发光,
胡子拖着三寸长。
名字我不告诉你,
原来叫做老山羊。
小明想了一想说:
“是老山羊,是不是?”
“是的是的。还有一个谜语,你一定猜不出:
象马一样好,
象马一样高。
人用马鞭一打它,
它那马蹄就会跳。
用它拖马车,
马 一拉它就跑。
马夫牵它到马槽,
75
它那马脸就笑了,
弯着马头吃马料,
它马嘴里嚼稻草。
象马一样大,
象马一样小,
你马上猜不着。
小明,你一定猜不着了。”
“让我猜猜看。”小明就猜起来。
这到底是个什么东西呢?
我们大家来猜猜看,这到底是个什么东西。请你慢一点看下
去,把书合起来,先来想一想吧。
但是小明马上猜出来了。小明说:
“是一匹马。”
对呀,正是一匹马。
十二个小迷迷都拍起手来了,叫道:
“小明真聪明呀,小明真聪明呀,再说一个给你猜吧。………………………”
说到这里,忽然有一个狮子狗走进门来。小明吃了一惊,一
看,原来是大狮。
道:
76
大狮一走进房门,就咳嗽一声,笑嘻嘻地对小明点点头,说
“我是你的好朋友呀。我是好人呀。”
小明站了起来,仰着头看大狮,看呀看的就记起大狮是谁
了。小明问道:
“老米到什么地方去了?你知道么?冬哥儿到什么地方去
T?"
十二个小迷迷都不作声。十二个小迷迷挤成一团,偷偷地看
大狮。
大獅用手摸摸长头发,咳嗽了一声,就坐在椅子上。大狮笑
嘻嘻地说道:
“老米是我的好朋友,老米现在住在我的家里。冬哥儿是我
的好朋友,冬哥儿现在也住在我的家里。老米天天吃风干的老鼠,
冬哥儿天天吃牛肉。”
“老米和冬哥儿为什么不回来?”
大 笑起来,汪汪汪汪叫道:
“老米和冬哥儿在我家里真快活呀!老米和冬哥儿快活得不
愿意回来了。我和老米和冬哥儿天天商量要去救你爸爸和冬哥儿
的爸爸和妈妈和干干姊姊。冬哥儿写了一封信给你,冬哥儿要你
也到我家里去。”
说呀说的大狮就拿出冬哥儿的信来。这封信就是大狮叫冬哥
儿写的,在上面一章里已经写出来过的,你如果忘记了,就去翻
开来查一查吧。
小明看完了信就说道:
“对呀,冬哥儿叫我去呀。”
大狮心里很快活,大狮想道:
“好了,小明也受骗了,小明要跟我去了。”
77
小明看看十二个小迷迷,小明说:
“我不去。”
“为什么不去?”大狮问。
“这十二个小迷迷要有人喂东西。”
大狮搔 头皮,就想了起来,想呀想的就说:
“小明,你去一趟吧。你马上可以回家的呀。你还可以叫老
米回家。”
“好的。”
小明就跟大狮走了。啊呀,小明又上当了。
大狮快活得跳起来。大狮忍不住笑,就用手捂住嘴。小明跟
大狮走出去了。
啊呀,小明今天又上当了,小明今天要到秃秃宫去了。叫小
明回来吧,叫小明回来吧。
78
大狮心里很高兴,就想要做一首诗。大狮念道
咳哼咳哼汪汪汪。
我们去看秃秃大王。
长江……………长江…………………
下面做不出来了。
小明和大狮是并排走的。如果小明看见大狮背上那封信就好
了,但是小明没有看见。
79
来:
第十章 原来是骗子
小明和大狮走了出去,走呀走的,忽然十二个小迷迷叫了起
“小明,再给你猜一个谜。”
小明和大狮就在门口站住了。小明道
“什么迷,说出来吧。”
十二个小迷迷看看大狮,就说:
一个东西三尺高。
两只狗脚在地上搔。
他说“我大狮真正好”。
他背上有字又有毛。
说了之后,又叫道:
“小明,你猜这是什么东西?”
小明就猜了起来。一二三!猜到了。小明猜到这是大狮。但
是小明不说出来,小明就看看大狮。
80
那谜语又说:“他背上有字又有毛,”这是什么意思?
原来小明没有看见大狮的背。小明就走到大狮后面。
哈,有字又有毛
哈,这是冬哥儿写的!
小明看完了这张信,就叫道:
“啊”
大狮原来是一个坏东西!大狮原来是一个骗子!原来大狮是
骗冬哥儿和老米到秃秃宫去的。大狮骗了冬哥儿和老米到禿禿宫
去了之后,大狮还要骗小明去哩。
大狮并不知道自己背上有一张毛信,大狮还对小明笑嘻嘻地
说道:
“快走呀,快走呀。”
“不要忙,”小明说。“让我猜出了这个谜,我就同你走。”
咪咪咪,
你 是什么东西?
小明小声说:
小迷迷,
抓住这个坏东西!
小迷迷,
抓住这个坏东西!
“谁是坏东西?”大狮问。
小明忽然把门关了起来,叫道,
“骗冬哥儿和老米的是坏东西!
81
抓住这坏蛋! 一、二、三”
一二三十二个小迷迷都跳了起来,向大狮身上扑了过去。
十二个小迷迷的爪子是很尖的,他们用爪子抓住大狮,大獅就发起
怒来,大叫道:
“汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪!”
原来大狮发起怒来也是
“汪汪汪”的。
十二个小迷迷都乱喊
道:
“大狮是骗子!”
“大狮骗了妈妈,大
骗了冬哥儿。”
骗子是说谎话的。
骗子骗子,
打他几鞭子。
82
“把骗子关起来吧。”
“把骗子绑起来吧。”
大狮叫了起来;
“汪汪汪汪汪!我大狮是好人呀。我大狮是你们的好朋友
呀。我大狮是帮你们的呀。”
“说谎,说谎!”
大 不能够跑了。大 不能够动了。大狮的力气是大的,但是
小明和十二个小迷迷一同来抓大狮,大狮就打不过了。大狮想道:
“啊呀,打不过了。啊呀,小明和十二个小迷迷抓起我来
了。啊呀,怎么办呢?”
怎么办呢?
大狮立刻想出了一个办法,大狮想道:
“哭脸吧。”
大 就哭起来了。一面哭一面说:
IRERR
我不说谎。
小明问大狮道:
“老米和冬哥儿关在秃秃宫么?”
“没有关在秃秃宫,没有关在秃秃宫。”
“又说谎!”
过了一会,大狮叹了一口气,问小明说:
“你们要把我大狮关起来么?”
“关起来。”
大狮就又哭了。哭呀哭的就说道:
“你们把我关起来,我不怕。我有法子。”
83
“你有什么法子?”
“我会哭脸。”
“我们不怕。”
大狮想了一想,又说:
“我还有一个好法子。”
“你有什么法子?”
“我会钻狗洞。我钻了狗洞,我就能逃出去了。”
啊呀,不能够让大狮逃。怎么办呢?把大狮绑起来吧。
小明就去找绳子。小明在桌子上找,在抽屉里找,又爬到床
上面找,但是一根绳子也没有,连一根丝线也没有。
十二个小迷迷捉住大狮,等小明拿绳子来。等了许许久久,
绳子还不来,十二个小迷迷就叫道:
绳子捆住狗呀。
不捆会逃走呀。
小明说:
绳子并没有呀。
大狮哭道:
我是好朋友呀。
十二个小迷迷喊:
说谎真丢丑呀。
84
不管五七三十五,大 一定是要绑起来的,但是没有绳子。
后来小明想出了一个方法。小明拿一瓶浆糊来,把大狮的两只手
抹了浆糊,大狮的两只手就粘在
一块了。后来又在大的脸上抹
一把浆糊,把大獅的脸贴在墙
上。这样大狮就不能逃走了,原
来小明的手工是很好的。
大狮呢,大狮就“汪汪汪”
地叫着。到了晚上,吵得十二个
小迷迷睡不着。
“真讨厌!”小明说。
于是小明就拿出一张手工
纸,写了四个字,贴在大的嘴
上:
要守秩序
要守秩序
85
第十一章家里的人
大獅被小明关了起来,村子里的许多人都跑来看大獅,大家
都骂大狮。
“这大狮是坏蛋!”
“大獅是帮禿禿大王来骗我们的。”
“打死这大狮!”
大狮哭道:
“我是好人。我是帮你们的。”
“扯谎你是坏蛋,我们都知道。”
大家都是恨秃秃大王的,因为秃秃大王是个恶魔,秃秃大王
抢大家的姊姊妹妹去做妻子。秃秃大王把大家家里的人 去吃。
大家都恨秃秃大王,但是大家也都怕秃秃大王。
有一个老头子就哭起来了,说道:
“秃秃大王的人真可恨,秃秃大王真可恨。秃秃大王把我的
儿子捉去了,现在我一点也不知道我的儿子在什么地方。”
有一个男孩子也哭道:
86
“秃秃大王吃了我的爸爸了。”
于是有许多人都说了起来:
“我的妹妹被禿禿大王捉去做妻子,现在我的妹妹被禿禿大
王卖掉了。”
“我的哥哥被秃秃大王关起来了。”
“我的弟弟被秃秃大王打死了。”
这时候大家都哭起来。
小明想到爸爸,想到老米,想到冬哥儿和冬哥儿的妈妈爸爸
干干姊姊。小明也哭了。
房子里下雨了。原来不是雨,是…………
说到这里,十二个小迷迷也哭起来了。十二个小迷迷一面
一面说道:
咪咪咪,
哭脸的孩子妈妈不喜欢。
小明说:
“大狮真是坏东西。”
大狮咳嗽了:
“咳 咳哼小明别生气。”
大家叫道:
“不理你!”
这时候,忽然一个白胡子老公公向大狮跳了过去。一把抓住
大狮:
我要打死你!
87
你这死赖皮,
真正岂有此理——岂!
你你你…………
放狗屁。
我的儿子被……被………………被……………
被你欺…………………………
一个老母鸡!
苹果象个大鸭梨!
希奇不希奇!
你你你……………
白胡子老公公因为生气生得太厉害,所以话也说不清楚。白
胡子老公公的白胡子都翘了起来。白胡子老公公左手抓住大狮,
右手就打大狮。大狮叫道:
“你打人!”
“就是要打你!”
“你真打我么?”
“真打你!”白胡子老公公说了之后,又打大獅一拳。
“汪汪汪,你真的打我么?”
“真的打你!”
“你再打打看!”
“再打你!”——又打了两拳。
“汪汪汪,你再不敢打我了。你敢再打我么?”
“再打你,你怎么样?”
88
“你一定不敢再打。如果你再打,我就有办法。”
“你有什么办法?”
大獅拍拍胸口说:
“我当然有办法。我不告诉你。哼哼!”
白胡子老公公就又打了大狮两拳:
大獅又叫了起来。
“怎么,你真的再打我么?你竟敢再打么?你如果敢再打
我,我就有办法了。”
“打你!打你!打你!”白胡子老公公又打了三卷。
“啊,汪汪汪,啊啊唷,真痛呀。哼,你真的再打我么?
89
你再打打看!你敢再打!”
咚,咚,咚咚咚!又打了好几拳。白胡子老公公一面打一面
问:
“你有办法么?我再打你!你有办法么?”
大狮答道:
“啊唷,痛呀,痛呀。我有办法,我会哭。啊唷!啊唷!你
敢再打!啊唷!但是我不告诉你这个办法。啊唷!你真的又打我
么?你真的………………你真的………………你真的………………”
白胡子老公公还是打,一拳一拳地打到大獅身上。大狮真的
哭起来了,大狮的鼻涕也淌了下来,象两条绳子一样。白胡子老
公公说道:
“你哭吧,我不怕你哭。”
大狮伸出舌头一鼻涕,问道:
“你真的不怕我哭么!
“我不怕。”
“那怎么办呢?白胡子老公公,我求求你,你怕一怕吧,我
是你的好朋友呀。”
“我不怕。”
大狮就又哭起来。
小明叫道:
“不要吵,不要。我们大家要想个办法,大家去救关起来
的人呀。”
大家说:
90
“怎样救呢?”
白胡子老公公打大狮打得吃力了。白胡子老公公喘着气,
楷脸上的汗,说道:
“小明的话不错的。我们大家都要想个办法。我们人多,我们
总打得过秃秃大王的。”
“对的对的。”
“我要去救我的女儿。”
“我要去救我的儿子。”
“我要去救我的妈妈爸爸。”
“我反对秃秃大王打我们。”
“我反对秃秃大王吃我们。”
白胡子老公公说:
“我们大家都反对秃秃大王。我们大家都要救我们家里的人。
我们大家来商量一下吧。”
“我们大家先打死大狮吧。”
大狮又哭了起来。大狮跪在地下,哭道:
“你们放了我吧。”
“为什么要放你?”
“我大狮是好人呀。我大狮很可怜呀。你们放了我吧。”
“不放!”
大狮对大家磕了一个头,一面哭一面说:
“我家里还有很多的人。如果我不回去,我家里人就没有照
应了。我很可怜呀。”
91
白胡子老公公问:
“你家里有什么人?你怎样可怜?”
“我是一个可怜的人呀,”大狮说。“你们可怜可怜我吧,
我家里有一个娘,这个娘已经死了。这个娘有一个母亲,也已经
死了,这个母亲有一个妈妈,也已经死了。这个妈妈有一个叔
叔。这个叔叔有一个姊姊。这个姊姊有一个老师。这个老师有一
个朋友。这个朋友有一个哥哥。他们都已经死了。我真可怜呀,
你们放我出来吧。”
“现在你家里还有什么人?”
大狮 措眼泪,紙一鼻涕,就叹一口气说道:
“我家里有很多的人,都要我照应呀。我是没有兄弟的。我只
有一个爸爸,我的爸爸是一个聋子。我的爸爸只有一个儿子。这个
儿子有一个父亲。这个父亲只生了一个儿子。这个儿子有一个外
祖母。这个外祖母只生了一个女儿。这个女儿有一个丈夫。这个
丈夫是一个聋子。这个聋子有一个父亲。这个父亲也只有一个儿
子。这个儿子是一个聋子。这个聋子的丈母娘已经死掉了。这个
聋子的父亲也已经死掉了。这个聋子有一个儿子,这个儿子的母
亲也死掉了。这个母亲的丈夫有一个爸爸。这个爸爸有一个孙
子。这个孙子有一个父亲,这个父亲的耳朵是聋的。后来连这个
聋耳朵的父亲也死掉了。呜呜呜,我真可怜呀!我家里有这么许
多人要我照应呀。我真可怜呜呜呜!”
92
大狮家里有这么许多人哩。
小读者们,大狮家里一共有多少人呢?请你们仔细算一算如
果算不出,就………………
忽然白胡子老公公打断我的话了。白胡子老公公问大道:
“你的父亲是生什么病死的?”
大狮说:
“我的父亲母亲都是禿禿大王害死的,所以我也恨禿禿大
王,所以我也是帮助你们的。”
“你的父亲母亲怎样被秃秃大王害死的?”
“哦,这是一个故事。”
“你说吧。你说吧。”
大狮咳嗽了几声,就说:
“咳哼,咳哼。你们不打我,我就说这个故事。”
93
